…on burnt bodies by Sir Archie McIndoe and his dedicated team.
Spiker: Sir Archie McIndoe ve onun özverili ekibi üzerine.
But now we turn to the subject of inner healing,
Ama şimdi içsel şifa,
meditation and Self-realization.
meditasyon ve Aydınlanma konusuna geçelim.
Just some of the benefits to be obtained from some forms of yoga.
Bazı yoga türlerinden elde edilebilecek faydaların sadece birkaçı.
And at this point, let me welcome my final guest on the program,
Ve bu noktada, programın son konuğunu,
Mataji Nirmala Devi, known as the Holy Mother of the Sahaja Yoga movement,
Sahaja Yoga hareketinin
and a lady who has a considerable following of men and women,
Kutsal Annesi olarak bilinen Mataji Nirmala Devi'yi ağırlayayım
in many parts of the world, who believe they have experienced her healing powers.
Kendisinin dünyanın her yerinden, Shri Mataji'nin iyileştirici güçlerini deneyimlediklerini söyleyen, hatırı sayılır miktarda kadın ve erkek takipçisi var.
Mataji, welcome to the program.
Mataji, programa hoş geldiniz.
Thank you.
Shri Mataji: Teşekkür ederim.
I hope I pronounced you name correctly.
Umarım adınızı doğru telaffuz etmişimdir.
Yes, it was.
Shri Mataji: Evet, doğru.
Now, I believe that you were born and brought up in India
Spiker: Sanırım Hindistan'da doğup büyüdünüz
and actually knew Mahatma Gandhi.
ve Mahatma Gandhi'yi tanıyordunuz.
Yes.
Shri Mataji:  Evet.
Can you tell me a little of that?
Spiker: Bana biraz bundan bahsedebilir misiniz?
My father was a freedom fighter,
Shri Mataji: Babam bir özgürlük savaşçısıydı
and Mahatmaji came to live very near our place where we were.
ve Mahatmaji bizim yaşadığımız yere çok yakın bir yere taşındı.
And from the age of seven years,
Yedi yaşımdan itibaren
I came to know about him.
onu tanımaya başladım.
And he was very fond of Me.
Bana çok düşkündü.
He called Me ‘Nepali’
Yüzümün Nepalli bir kadına
because he thought my face was more like a Nepali woman.
benzediğini düşündüğü için Bana "Nepali" derdi.
Now, we are most of us familiar with the idea of yoga,
Spiker: Şimdi, çoğumuz yoga kavramına aşinayız,
even if we don’t practice it ourselves.
kendimiz yapmasak bile.
It’s said to be a way of achieving peace of mind,
Yoganın zihin huzuruna, bir tür içsel sükûnete
a kind of inner calmness.
ulaşmanın bir yolu olduğu söylenir.
But what’s special about your form of yoga?
Peki, sizin yoga türünüzün özelliği nedir?
Hum. The kind of yoga that is practiced now in the West,
Shri Mataji:  Hmm. Batı'da şu anda uygulanan yoga türü,
is just a very wee bit of the real yoga.
gerçek yoganın sadece çok küçük bir parçasıdır.
That was called as “Patanjali Yoga”, once upon a time.
Bir zamanlar buna "Patanjali Yoga" denirdi.
And you had to do everything just to achieve the real yoga,
Ve gerçek yogaya,
meaning the union with the Divine.
yani İlahi Olan ile birleşmeye ulaşmak için her şeyi yapmak zorundaydınız.
But it came to be, in the West,
Ancak Batı'da
that it is only physical acrobats.
yoga, sadece fiziksel akrobasi haline geldi.
So, I should say that it was not so good for the yoga people,
Bu yüzden, Ruh ile birleşmek isteyen
who want to have union with the Spirit.
yogayı yapanlar için bunun pek iyi olmadığını söyleyebilirim.
So you see yoga as affecting the whole body, the whole person?
Spiker: Yani siz yogayı tüm vücudu, tüm kişiliği etkileyen bir şey olarak mı görüyorsunuz?
Complete personality of emotions,
Shri Mataji: Duyguların,
and your mind, and your intellect.
zihninin ve zekâyı, tüm kişiliği.
Everything has to be integrated.
Her şey bütünleşmelidir.
Achieving a kind of balance.
Spiker: Bir tür dengeye ulaşmak.
Complete balance and integration and mastery over them.
Shri Mataji: Tam bir denge ve bütünleşme ve bunların üzerinde ustalık.
Now, how did you yourself discover that you had this power?
Spiker: Peki, bu güce sahip olduğunuzu nasıl keşfettiniz?
I never discovered it. It was there.
shri Mataji: Asla keşfetmedim. O zaten oradaydı.
As we know we are human beings.
Bizler insan olduğumuzu biliyoruz.
I knew I had those powers, from my very childhood.
Çocukluğumdan beri bu güçlere sahip olduğumu biliyordum.
It must have been a little bit odd in a sense
Spiker: Bir bakıma biraz tuhaf olmalı,
because you were born of Christian parents,
çünkü oldukça zengin
who were also pretty rich.
Hıristiyan bir ailenin çocuğu olarak dünyaya geldiniz.
You didn’t lack for anything as a child.
Çocukken hiçbir şeyden mahrum kalmadınız.
Do you see your present beliefs and practices as a rejection of that,
Şu anki inançlarınızı ve uygulamalarınızı bunun bir reddi,
or a reaction to it, or is it an extension to it?
yoksa buna bir tepki mi, yoksa bunun bir uzantısı mı?
No, you don’t reject or you don’t run after anything.
Shri Mataji: Hayır, hiçbir şeyi reddetmezsiniz veya peşinden koşmazsınız.
It is: you see, you witness the whole thing.
Şöyle ki: her şeyi görürsünüz, şahit olursunuz.
You are in it and you just witness.
İçinde bulunursunuz ve sadece tanık olursunuz.
You are absolutely detached.
Tamamen tarafsızsınızdır.
To Western minds,
Spiker: Batılı zihinlere,
it often seems as though there’s something very mysterious
Doğu meditasyonu ve tefekküründe
about Eastern meditation and contemplation.
genellikle çok gizemli bir şey varmış gibi gelir.
Is it something that we in Western civilizations lack completely?
Bu, Batı medeniyetlerinde tamamen eksik olan bir şey mi?
I don’t think so,
Shri Mataji: Bence öyle değil,
because Christ was one of the greatest spiritual prophets
çünkü İsa
that could come on this earth,
bu dünyaya gelmiş en büyük ruhani peygamberlerden biriydi
and you have known Him very well.
ve siz O'nu çok iyi tanıyorsunuz.
But the only thing is we have not followed Christ the way He was.
Ama tek sorun, bizim İsa'yı O'nun olduğu gibi takip etmemiş olmamız.
There’s been a very mixed reaction here in the West
Spiker: Batı'da
to some Eastern cults.
bazı Doğu kültlerine karşı çok karışık tepkiler var.
There was the Maharishi Mahesh Yogi
Beatles'ı müritleri arasında
who numbered the Beatles as disciples,
sayan Maharishi Mahesh Yogi vardı
and of course, there’s now the Moonies
ve tabii ki şimdi de
who are coming in for all kinds of criticism,
her türlü eleştiriye,
brainwashing and so on.
beyin yıkamaya ve benzeri eleştirilere maruz kalıyor.
Now, how do you react to this kind of criticism?
Peki, bu tür eleştirilere nasıl tepki veriyorsunuz?
That’s very true, they are like that.
Shri Mataji: Bu çok doğru, onlar öyleler.
But because you are naive,
Ama sizler naif olduğunuz için,
you don’t understand that you can’t pay for God’s love.
Tanrı'nın sevgisinin parayla satın alınamayacağını anlamıyorsunuz.
You cannot organize Him.
O'nu organize edemezsiniz.
And all this ignorance, all this ignorance
Ve tüm bu cehalet, tüm bu cehalet
has given them a chance to come here and make money.
onlara buraya gelip para kazanma şansı verdi.
It’s only money-making proposition.
Bu, sadece para kazanma amaçlı bir teklif.
You cannot relate God to money.
Tanrı'yı parayla ilişkilendiremezsiniz.
Can you tell me then exactly what the students of your yoga,
Spiker: O zaman Bana tam olarak söyleyebilir misiniz,
Sahaja Yoga, can and should experience?
Sahaja Yoga'nın öğrencileri neyi deneyimleyebilir ve neyi deneyimlemelidir?
They should experience a living experience,
Shri Mataji: Canlı bir deneyim yaşamalılar,
it’s a work of the Spirit and it is described in all the books.
bu Ruh'un işidir ve tüm kitaplarda bu anlatılmıştır.
Even in the Bible,
İncil'de bile,
it is written that it’s a cool wind of the Holy Ghost.
bunun Kutsal Ruh'un serin rüzgarı olduğu yazmaktadır.
And it is also written in the Old Testament that,
Eski Ahit'te de
“I will appear before you like tongues of flames”.
"Alev dilleri gibi önünüzde görüneceğim" diye yazmaktadır.
So, all these things should be experienced
Yani, Ruh'a sahip olduğunuzu hissetmek istiyorsanız,
if you have to feel that you have got the Spirit.
tüm bunları deneyimlemelisiniz.
It’s an experience,
Bu bir deneyimdir,
and not just believing into it and brainwashing.
sadece inanmak ve beyin yıkamak değildir.
You’re talking about spiritual experiences, but also physical facts,
Spiker: Ruhsal deneyimlerden bahsediyorsunuz, ama aynı zamanda fiziksel gerçeklerden,
the feeling of a cool wind and so on.
serin bir rüzgâr hissinden vb. de bahsediyorsunuz.
So physically, what should we experience? How does it work?
Peki fiziksel olarak ne deneyimlemeliyiz?
Actually, it works like this, that you have a Spirit,
Bu nasıl işliyor?
but it is not in your conscious mind, you see.
Shri Mataji: Aslında şöyle işliyor: Siz Ruh'a sahipsiniz, ama o bilinçli zihninizde değil.
It’s not in the central nervous system, you feel it.
Merkezi sinir sisteminde değil, onu hissedersiniz.
But when you get Realized,
Ama Aydınlanma aldığınız zaman,
then you feel your Spirit in your conscious mind.
Ruhunuzu bilinçli zihninizde hissedersiniz.
And that’s why you say it is physically felt,
Ve bu yüzden fiziksel olarak hissedildiğini söylersiniz,
because you can feel it on your central nervous system.
çünkü onu merkezi sinir sisteminizde hissedebilirsiniz.
How, in fact, does it work in the body then?
Spiker: Peki, aslında vücutta nasıl işliyor?
Can you alter the body’s functions?
Vücudun işlevlerini değiştirebilir misiniz?
Yes, you can, because the body gets upset,
Evet, değiştirebilirsiniz,
because there are imbalances within us.
çünkü vücut dengesizlikler olduğu için rahatsız olur.
It gets upset because we exhaust our energies on different centres.
Farklı merkezlerde enerjilerimizi tükettiğimiz için bozulur.
When this Kundalini, which is the residual force,
Artmış olan güç olan bu Kundalini
when it rises,
yükseldiğinde,
it enlightens all these exhausted centres
tüm bu tükenmiş merkezleri aydınlatır
and again refills it with vital energy,
ve onları tekrar hayati enerjiyle doldurur
and the whole thing gets all right.
ve her şey yoluna girer.
The Kundalini that you talk about, the living force,
Spiker: Bahsettiğiniz Kundalini, yaşayan gücü,
can we actually physically feel that rising in our bodies?
bedenimizde yükseldiğini fiziksel olarak hissedebilir miyiz?
Yes, you do. You not only feel it,
Shri Mataji: Evet, hissedersiniz. Sadece hissetmekle kalmazsınız,
but others can see it pulsating in the sacrum bone,
başkaları da
which is a sacred bone.
kutsal kemik olan sakrum kemiğinde onun titreştiğini görebilirler.
I don’t know how in the Greek, I think,
Yunanca'da nasıl olduğunu bilmiyorum, sanırım
word it is “sacrum”, meaning sacred.
kelime "sacrum", yani kutsal anlamına geliyor.
That means they discovered it long-term back.
Bu da, onların bunu uzun zaman önce keşfettikleri anlamına gelir.
So what can you then offer in this form of yoga to a modern world,
Spiker: Öyleyse, bu yoga biçimiyle modern dünyaya,
a disbelieving world?
inanmayan bir dünyaya ne sunabilirsiniz?
They believe it or not, it exists.
Shri Mataji: İster inansınlar ister inanmasınlar, bu var.
You see, for them to be a scientist, they must keep an open eye.
Bilim adamı olmak için açık gözlü olmaları gerekir.
That’s why they must have an open mind to see,
Bu yüzden görmek için açık fikirli olmalılar,
because I have nothing to take from you, to be sceptical.
çünkü Benim sizden alacak hiçbir şeyim yok, şüpheci olmanız için.
I have to just give, and if it gives you benefit,
Sadece vermek zorundayım ve eğer bu size fayda sağlıyorsa,
why not have it?
neden olmasın?
Keep an open eye, that’s what one should do.
Açık gözlü olun, bu yapılması gereken şeydir.
It’s a hypothesis.
Bu bir hipotez.
But if a hypothesis can be proved,
Ama eğer bir hipotez kanıtlanabilirse,
it becomes a law in science, isn’t it?
bilimde bir yasa haline gelir, değil mi?
It’s been said that you’ve influenced thousands of people at once
Spiker: Bazı toplantılarınızda
at some of your meetings,
aynı anda binlerce insanı etkilediğiniz söyleniyor,
but isn’t that just the same kind of emotional uplift
ama bu, başkalarının
that others can feel at maybe an evangelical meeting
belki bir evanjelik toplantıda (Protestan Kilisesi'nin muhafazakâr bir kesimi)
or even a concert?
veya hatta bir konserde hissedebileceği türden bir duygusal coşku değil mi?
No, one can deduce that, because it looks that,
Shri Mataji: Hayır, bunu çıkarabiliriz, çünkü öyle görünüyor,
how can it be ‘en masse’? But it has to be.
nasıl "toplu" olabilir ki? Ama öyle olmak zorunda.
Everything has to come to the mass level.
Her şey kitlesel düzeyine gelmek zorunda.
You see, whatever is discovered on individual level
Görüyorsunuz, bireysel düzeyde keşfedilen her şey
has to come to the mass level.
kitlesel düzeye gelmelidir.
Otherwise, it has no utility,
Aksi takdirde, hiçbir faydası olmaz
and the time has come by, say, the Blossom Time has come,
ve zamanı gelmiştir, diyelim ki, Çiçeklenme Zamanı gelmiştir
and many flowers have to become fruits.
ve birçok çiçek meyveye dönüşmelidir.
Now, what do you hope to achieve
Spiker: Peki,
during your lecture tour in Scotland just now?
şu anda İskoçya'daki konferans turunuzda neyi başarmayı umuyorsunuz?
I have lots of hopes.
Shri Mataji: Çok umutluyum.
I think that Scotland is especially blessed place,
Bence İskoçya özellikle kutsanmış bir yer
and they do believe in God,
ve insanlar Tanrı'ya inanıyorlar
and there are people who are seekers.
ve arayış içinde olan insanlar var.
Lots of seekers are here, a little bit lost, no doubt.
Burada birçok arayış içinde olan insanlar var, şüphesiz biraz kaybolmuşlar.
But I’m sure if there are seekers,
Ama eminim ki, eğer arayış içinde olanlar varsa,
they will get it, no doubt, because they deserve it.
şüphesiz bunu elde edeceklerdir, çünkü bunu hak ediyorlar.
Do you think perhaps as a result of our religious traditions,
Spiker: Sizce, dini geleneklerimizin bir sonucu olarak,
we’ve got a bit more of a religious awareness still
toplumun diğer kesimlerine göre
than other sectors of society?
hala biraz daha fazla dini farkındalığa sahip miyiz?
Yes, very much so, but one should not be fanatical about it.
Shri Mataji: Evet, kesinlikle öyle, ama bu konuda fanatik olmamak gerekir.
One should keep an open mind about everything that they do.
İnsanlar yaptıkları her şeye açık fikirli olmalıdır.
Does some people make better subjects for yoga than others.
Spiker: Bazı insanlar yoga için diğerlerinden daha mı uygun?
Are they more open to it?
Yoga'ya daha mı açıklar?
Yes, I think so. They are very much open, and they are seekers.
Shri Mataji: Evet, böyle düşünüyorum. Çok açıklar ve arayış içindeler.
They are born seekers. You cannot make somebody a seeker.
Doğal olarak arayış içindeler. Birini arayış içinde bir insan yapamazsınız.
They are seekers, and they are seeking it, so they get it.
Onlar arayış içindeler ve arıyorlar, bu yüzden buluyorlar.
You have to knock at the door, and you get it.
Kapıyı çalmalısınız, o zaman elde edersiniz.
Now, a lot of your work is spent in face-to-face contact,
Spiker: Şimdi, sizin işinizin çoğu yüz yüze iletişimden ibaret
and you’ve been face-to-face with me now for about ten minutes,
ve şu anda yaklaşık on dakikadır benimle yüz yüze konuşuyorsunuz,
so tell me, is there any hope for me?
söyleyin bana, benim için bir umut var mı?
Of course, very much for you, no doubt.
Skhri Mataji: Elbette, sizin için çok fazla var, hiç şüphesiz.
For you, it is very much.
Senin için çok fazla.
I spent some time yesterday looking at a picture of you,
Spiker: Dün bir süre sizin resminize bakarak zaman geçirdim,
which it was claimed could help me to begin to experience these feelings,
bunun, benim bu duyguları yaşamaya başlamama yardımcı olacağı iddia ediliyordu,
but I must admit, nothing happened.
ama itiraf etmeliyim ki, hiçbir şey olmadı.
Now, should something be happening to me just now?
Şimdi, şu anda Bana bir şey mi oluyor?
No, nothing. You should just feel the cool breeze from me, that’s all.
Shri Mataji: Hayır, hiçbir şey. Sadece Benden gelen serin esintiyi hissetmelisin, hepsi bu.
And you should… you are feeling it,
Ve hissetmelisin,
if you can just experience like this, like this,
eğer böyle, böyle deneyimleyebilirsen,
if you put just your hands towards me.
ellerini Bana doğru uzatırsan.
I’m stretching out my hands towards you now.
Spiker: Şimdi ellerimi Size doğru uzatıyorum.
No, like this. If you press it, you may start…
Hayır, böyle. Eğer bastırırsan, başlayabilirsin
Palms upwards.
Spiker: ... Avuç içleri yukarıya doğru.
Yes.
Evet.
I hate to admit it,
Spiker: Kabul etmek istemiyorum ama
but there is a slight sensation of a cool breeze wafting over the palms.
avuç içlerimin üzerinde hafif bir serin esinti hissediyorum.
It is there, it is there. You see, not only,
Shri Mataji: Orada, orada. Gördün mü, sadece bu da değil,
but I observed last, this Sunday, a lady,
geçen Pazar günü bir bayan
she came to Me, and first day she got it, and I told her,
Bana geldi ve ilk gün bunu hissetti, Ben de ona
“Don’t publish just now, you better establish yourself “.
"Şu anda bunu yayınlama, kendini kanıtlaman daha iyi olur" dedim.
But she said, “No, I can’t help it,
Ama o,
I have to tell the world that it is there “.
"Hayır, bu benim elimde değil, dünyaya bunun var olduğunu söylemeliyim" dedi.
Because there are so many seekers today in the whole world,
Çünkü bugün tüm dünyada çok fazla arayış içinde olan insan var
and they are to be guided rightly, isn’t it?
ve onlar doğru şekilde yönlendirilmeli, değil mi?
They must get it.
Onlar bunu anlamalı.
So that means that I’m open to achieving this kind of Self-realization.
Spiker: Bu da demek oluyor ki, Ben bu tür bir Aydınlanmaya ulaşmaya açığım.
Yes, you are, you are, very much, very much.
Shri Mataji: Evet, öylesin, öylesin, çok, çok öylesin.
We shall explore this further after the program,
Spiker: Programdan sonra bunu daha ayrıntılı olarak inceleyeceğiz,
but it’s kind of difficult on radio.
ama radyoda bu biraz zor.
Yes, very true, but you should go further with it.
Shri Mataji: Evet, çok doğru, ama bunu daha da ileri götürmelisin.
You have to go deeper.
Daha derine inmelisin.
It’s a very deep thing that happens to you,
Sana olan şey çok derin bir şey
and you have to master it completely.
ve bunda tamamen ustalaşmalısın.
You can, without paying anything for it, effortlessly,
Bunun için hiçbir bedel ödemeden, çaba sarf etmeden bunu yapabilirsiniz,
but you must learn what is this,
ama bunun ne olduğunu öğrenmelisiniz,
because you can feel the centres on your fingers,
çünkü parmaklarınızda merkezlerinizi hissedebilirsiniz,
you can feel the centres very clearly,
merkezleri çok net hissedebilirsiniz
and then you can cure people also of cancer, even of cancer.
ve sonra insanları kanserden bile, kanserden bile iyileştirebilirsiniz.
So, in fact, it can produce physical healing too?
Spiker: Yani, aslında fiziksel iyileşme de sağlayabilir mi?
Yes, physical, mental, emotional, as I told you, and intellectual.
Evet, fiziksel, zihinsel, duygusal, size söylediğim gibi ve entelektüel.
Well, thanks indeed to our guest in the program,
Spiker: Peki, Programımıza konuk olduğunuz için
Mataji Nirmala Devi.
Mataji Nirmala Devi'ye çok teşekkür ederiz.
Thank you. Thank you.
Shri Mataji: Teşekkürler. Teşekkürler.
Thanks for dropping in.
Spiker: Uğradığınız için teşekkürler.
And she lectures tonight at Hillhead Library in Glasgow at 6.45,
Bu akşam saat 6.45'te Glasgow'daki Hillhead Kütüphanesi'nde
and tomorrow in Edinburgh, I suppose, lecturing about feelings.
ve yarın da Edinburgh'da, sanırım duygular hakkında bir konferans verecek.